Las figuras literarias son más comunes en la poesía que en la prosa; sin embargo, exceden los límites de la literatura y alcanzan el habla cotidiana, aunque en menor medida. Desde un punto de vista retórico, estos recursos vuelven más agradables y persuasivas las oraciones, haciendo caso omiso de las reglas gramaticales. Se trata de un ornamento, que nace como resultado de un objetivo muy puntual por parte del escritor.

Veamos algunas de las figuras literarias usadas por los autores de la lengua castellana:
